[산업안전보건법 핵심 주요 조항]

제1장 총칙
제1조(목적) 이 법은 산업 안전 및 보건에 관한 기준을 확립하고 그 책임의 소재를 명확하게 하여 산업재해를 예방하고 쾌적한 작업환경을 조성함으로써 노무를 제공하는 사람의 안전 및 보건을 유지·증진함을 목적으로 한다.

제2장 안전보건관리체제
제14조(이사회 보고 및 승인 등) 주식회사 중 대통령령으로 정하는 회사의 대표이사는 매년 회사의 안전 및 보건에 관한 계획을 수립하여 이사회에 보고하고 승인을 받아야 한다.
제15조(안전보건관리책임자) 사업주는 사업장을 실질적으로 총괄·관리하는 사람에게 해당 사업장의 업무를 총괄·관리하도록 하여야 한다.
제17조(안전관리자) 사업주는 사업장의 안전에 관한 기술적인 사항에 관하여 사업주 또는 안전보건관리책임자를 보좌하고 관리감독자에게 지도·조언하는 업무를 수행하는 사람(안전관리자)을 두어야 한다.

제3장 안전보건교육
제29조(근로자에 대한 안전보건교육) 사업주는 채용 시, 작업내용 변경 시, 정기적으로 근로자에게 안전보건교육을 하여야 한다.

제4장 유해·위험 방지 조치
제38조(안전조치) 사업주는 기계·기구, 폭발성 물질, 전기에너지, 건설공사 등 위험이 있는 장소에 안전조치를 하여야 한다.
제39조(보건조치) 사업주는 원재료·가스·분진·방사선·고온·소음 등 건강장해를 일으킬 비계가 있는 작업에 보건조치를 하여야 한다.

제5장 도급 시 안전보건조치
제63조(도급인의 안전조치 및 보건조치) 도급인은 관계수급인 근로자가 도급인의 사업장에서 작업을 하는 경우 산업재해 예방을 위한 조치를 하여야 한다.

제9장 산업재해 예방 활동의 촉진
제125조(작업환경측정) 사업주는 유해인자로부터 근로자의 건강을 보호하기 위하여 작업환경측정을 하고 그 결과를 기록·보존하여야 한다.
